地點:瑤心講演中心

我們現在來翻開五十一頁。你的自心若歸依清淨之後。我們所有的煩惱。摩勞就是煩惱。這個以前也解釋過了。和這個貪愛貪欲。這個束縛全部都解除。這個束縛全部都會解除。都不會受這個煩惱來所染。而且永遠有辦法得到清浮。

這就是歸依僧寶。我們這個歸依淨。我們前面也說過。僧者淨也。歸依淨就是歸依僧寶。僧寶的名字叫做眾中尊。我們上期也解釋了。這就是跟生中最尊貴的。

這就是最生中最尊貴的。看呂純陽祖師解釋。愛慾者。貪愛貪慾之義。貪愛貪欲。貪愛貪慾之心不生。自性如止水。達此之境則名眾中尊。謹此之境則名累中尊。逢此之境則名累中尊。除此之外，則名累中尊。故曰自心歸依淨。故曰自爾。自性皆不染者。

對於這句話。來做個詳細的說明。他說淨是什麼。也就是要來清淨我們的心。摩勞是什麼。另一個名字。我們以前曾經註解過了。愛慾是什麼。

愛慾就是。貪愛和貪慾的意思。有說一句話僧者。什麼叫做僧僧就是淨啊。佛者覺也。僧者淨也。就是要首先清淨我們的心。

你的自性既然歸依這個淨。所有的煩惱就不會生。起就是生。不起就是不會生。你貪愛貪欲的心。你的自性好比像止水。就是描寫我們的心不會動。若達到這個境界。

這個名字就是叫做眾中尊。所以才說自心歸依淨。切摩勞愛慾境界。名句中尊這句話。名眾中尊這句話。我跟你說的這些方法去修。他不瞭解真正的歸依。

就是從早到晚。執著這個表面上的歸依。如果你若有人說要歸依佛。我問你一句話佛在哪裡。有人說佛就在神明桌上。佛不在神明桌上。不瞭解這個問題。你若看到這個傳燈錄。有一個高僧叫做丹霞禪師。有一回很冷很冷下霜雪。這些廁所所有修行的人。吃鮑只有向神明桌上。自己都不修養。法會在收錢啦。這樣而已。一草一草的請下來。一尊一尊的請下來。拿一把斧頭把它劈開。劈一劈就拿去燒。寺裡的師兄弟就喊了。請去劈開燒掉做什麼。我要燒舍利啦要燒舍利。有修的人有那個舍利子啦。要燒舍利啦要燒舍利啦。瘋子木柴怎會有利。他說若木柴沒有合利。他說若木柴沒有舍利。拜這個木頭要做什?。但是我說這一句話。說話我最怕什麼。我這樣說你不要傻傻的。或是廟祀神明和佛祖。請來一尊一尊的劈開。你下地獄哦我沒騙你。你下地獄哦——我沒騙你。可以說是一位高僧。他為了點醒那些修行人。那是因時說法的問題。

不是我們凡夫俗子隨便說。的神明拿來劈的。所以你就要瞭解。二、把心從心口。色即是空空即是色。色不黑空空不黑色。這個色不能離開空。空不能離開色。要走這個中道。

這盞電就是色。那個電就是空。你若單單這盞電燈不會亮。你若沒有這個電燈泡。來通過這個燈泡才會亮。這樣色即是空空即是色。我們人這個身體是色。你的人若死。沒有作用沒有用。只有靈魂若沒有這個身體。

這就是色不黑空。的佛祖是木頭偶像。這個佛的法身是空。木頭偶像不會作用。你只有這個佛祖的法身。木頭偶像也不會顯化。這就是色不黑空。不能執在這個色。

色就是相啦。也不能離開這個空。當時這個馬祖道。師父什麼叫做佛。師父什叫做佛。說是心是佛是心作佛。你的心就是佛。又有一個徒弟問他。說師父啊什麼是佛。他說非心非佛。說你的心都沒有佛。嗯第三者就疑問了。

奇怪我們的老師。前面說你的心是佛。怎麼說你的心沒有佛。這就是因人說法。前面那個徒弟是怎麼樣。吃鮑只有跪哦拜哦。都不自修自悟。他問說什麼叫做佛。

你的心就是佛了。你現在拜木頭偶像。那個道理很簡單啊。他說我的心就是佛啊。進行一個禮也沒有。連燒香點火也沒有。驕傲心跑出來了啊。我就不用拜了啊。他說你的心沒有佛。這樣就很簡單嘛對不對。會拿這個佛像來燒啊。

就是看他那些師兄弟。都重那個色不要自修。這個佛像才劈掉。就是要點醒世人。這個形形色色。你若要歸依佛佛在哪裡。你一個人沒有佛心。只想要歸依佛。整個身體要丟給佛。你憑什麼要來歸。說話都說那個說話。只有拜就歸佛嗎。你就沒有佛心只想要歸佛。這是很簡單的道理。以前我都是很糟糕啦。都直來直往的。好比像那個自強號。

現在因為看到很多毛病。若感覺會脫線的。會陛下馬的。提快再跟你訂正一下。說這樣都不用拜佛了。變成這樣就糟了。這樣就被相黏住了嘛。就被空黏住了。莫聞吾說空便即著空。說你不要聽我的空理。這個就要命了對不對。

所以我們人就是要走中道。就是般若心經所說的。色不異空這個道理。你要注意這一點。我們自己要深一層去觀察。我們自己更深一層去觀察。不要會錯這個心意。的經文裡面這樣說。自己要歸依自己心的佛。沒說你歸依心外面的佛。其他的佛。你就沒法歸依。你要怎麼去歸依外面的佛。你要怎去歸依外面的佛。這個這樣就說得很清楚了。

你自己的心就是佛了。你沒有佛心。你自己的佛就沒辦法歸了。你只有要歸神明桌上的佛。但是有人問我。很多地方在講。六祖說經文分明自歸依佛。不言歸依他佛。

現在這是什麼經說的。曾有人問我這樣。這是華嚴經說的。引華履經跟你做參考。自歸依佛。當願眾生。發無上心。個註解首先做說明。

兩個註解首先做說明。佛學大辭典這樣說。體者通達。解者悟解。詳細看呂純陽祖師的理解。體者體。而領會其理也。解就是解悟他寓悟解。

就是解悟。意思也是一樣。就是說你要體察這個事情。領會這個道理。otek）Backgrounds）BackgroundBackground）BackgroundBackgroundBackgroundsBackground。更無雞上。故曰無上。亦曰菩提。

說我們的佛心最高。沒有再高。所以叫做無上心。一志叫做菩提心。

我們再看菩提心。佛光大辭典這樣說。翁阿楞多羅。作無上真正道意。無上菩提心。上道心。共上道德。金上心。菩提之心。一切諸佛之種子。菩提心為一切諸佛之種子。八不口性。最初必須發起大心。稱為發菩提心。佛光大辭典。書光大辭典。兌是阿耨多羅。叫做無上真正道意。正時說是無上菩提心。無上道心。無上道意。有時候稱呼叫做無上心。是對這個菩提心的解釋。個名字講不完。十種的解釋。是要讓你瞭解。求這個無上菩提的心。要求這個無上菩提的心。所有要做佛的種子。

口口心口心口心etting心口心口心口口口口。修這個大乘法的菩薩。最初一定你要發這個大心。就是叫做發菩提心。這個華嚴經本文做個說明。他說自歸依佛。發無上心。自就是自己。

我們自己心的佛。我們自心的佛。體察這個先天大道。要領會先天大道的理。要發出無上這個佛心出來。你若沒有發這個無上心。無上佛心的人。你不可以說歸佛。這個電燈要亮。你一定要開關打開。開開不開開燈怎麼亮。你沒佛心要怎麼去歸依佛。所以我就常常說。

中間寫一個心就是這樣子。我們的心。你一個人若電燈的插頭。把它插上去燈就會亮。把它插上去冷冰冰的。把它插上去熱滾滾的。言所以你就知道你今天。就已經想到邪魔來了。後面就會再講。正見之時佛在堂。邪迷之時魔在舍。這個佛就在你的心了。魔就在你的心了。所以一個人你若要歸依佛。心一定要有佛心。你有佛心歸依佛才有用。你沒辦法歸依佛。你是歸這個邪魔而已。雖然名字說歸依佛。

歸依我們自心的佛而已。好比像六祖這樣說。我們時間就到了。大寒年安。大家年安。

我們現在來翻開五十二頁。說你們這些有善根的人。要自己深一層去觀察。你不要會錯這個心意。在這個佛經的經文。分明跟我們說。說自己歸依自心的佛。一心想當父母的。一心想當大亨的。自心的佛你就沒法歸依。真正歸依其他的地方。真正歸依其他地方。你有辦法自己來覺悟。自己心裡的三寶。要調和自己的心性。在外要恭敬尊重別人。

這就是自歸依的意思。對於歸依自心三寶。頓悟入道要門論。心是佛。心是法。佛典錄生是三無差別。佛典跟生是三無差別。佛典是生是三無差別。名為佛出世。名為佛滅度。嗄時無喜喜時無嗄。喜時無間。唯是一心實無二體。唯是一心。

現在頓悟大道要門論。說我們的心就是佛。你不要將我們這個佛心。因為佛是覺啊。日法佛。你就不用再求外面的佛了。你就不用再求什魔法。一、四心石何共。不用再去歸依什麼法。這個佛和法本來是無二。和起來叫做僧。你一個人有佛心有正心。

你的心就是清淨。就是歸依僧啊。無法佛。心若有清淨。你就是什麼。就是一體三寶。這樣說起來有人說。你就不用再去求佛。你就不用再去找佛。那這樣佛祖就不用拜了。你就不用再去求法。若這樣經書就不用看了。這個求是要去再要求。你保佑我度我去西方。是尊敬尊敬佛。並不是要求他什麼啊。並不是要求他們應啊。

是要讓我們研究去瞭解。求這個法想要了脫生死。好比說唸經想要了脫生死。我們是要去追求這個理。度我們上西方的。現在頓悟入道要門論。與這個佛與眾生。三種沒有差別。都是這個心在運轉。你這個心也可以作佛。這個心也可以作跟生啊。是沒分別的啊。

就是十。Background）BackgroundBackground）BackgroundsbyBackgroundBackgroundsbyBackgroundbyBackgroundBackgroundbyBackgroundBackgroundbyBackgroundBackgroundbyBackground。三業是殺盜。意的三業是貪嗔癡。是綺語。這三業若清淨。照這樣就是叫做佛出世。尤有資格來做佛。就有資格入這個佛門。佛祖就已經出世了。這個名字叫做佛滅度。樣叫做佛減度。再墮入這個跟生活了。

這樣跟我們說。修道入於四聖果已滅度。修道入於四聖果回滅度。佛減度則反之。若佛再減度。難於成果證佛也。進入四堅果叫做硬度。這個減是要減什麼。

減我們這個世俗。度到佛祖那邊岸。皆是佛若佛減度就糟了。佛祖在那邊岸。這個佛的種若減掉。再度回來姿姿世界啊。這就變成我們修行的減度。和佛的減度是相反啊。假使這個佛若再減度。尤沒辦法來成果證佛。你的三業若沒清淨。已經墮入最生下去。也沒有高。沒有高。沒有這個高興的表情。高典的表情。若在生氣，臉很兇惡。這個臉沒有笑容啊。就沒有這個但喜的表情出來。若高興的時候。一個人若高興的時候。那個翻臉的面容。這樣你就知道。是同一個心啊對不對。實在是沒有兩個體。這樣你聽不懂我比喻一個。有一回我看報紙。報錯了人同名同姓。報到他家而已。報到他家裡而已。人家安慰她也沒辦法。派出所的警員再來。同名同姓拖累啦。不是你丈夫啦，是別人。就馬上笑出來。那就沒有悲哀的臉。也不會生氣的臉了。我才想到日本有一個俗語。(目喜)。

隨時會表現在臉上。所以無論你是要做佛。你是要做黑生。你是要做神要做鬼。都是在你一個心的表現。現在這是頓悟入道要門論。跟我們所說。但是有人說十一體三寶。但是有人說一體三質。這是頓悟入道要門論說的。若一般人家也說歸三寶。

就是要來拜佛。要來研究經典。就要來拜一位師父。全都是這樣說。這個頓悟入道要門論。難道有承認這句話。既沒承認來說他這個話。既沒承認說他說過話。公認的佛學大辭典裡面。

就不會記載在我們佛教。在佛學大辭典的裡面。我來引一個佛學大辭典。心是佛。不用將法求法。佛法無上二、和合為僧。佛法無上二和合為僧。即是一體三寶。佛典累生。三無差別。佛學大辭典說這個慧海。這本的頓悟入道要門論。

就是慧海禪師的。是唐朝的一位高僧。你就查一體三寶這個項目。裡面就有這條文。不用再重複說明。這句話佛教有承認嗎。這句話佛教有承諾嗎。是要跟你講這樣而已。你全體無論是哪一個宗派。佛教是承認的。不過一般的人不想講。就沒人要歸依了。歸自性三寶就好了。所以一般的人不講。他都鼓勵你要歸依。形形色色的自性三寶。信徒不會增加。這個佛教也不會興旺啊。叫你歸依自性三寶。我就不用來廁所了啊。所以你就要來瞭解。佛都是有一個依靠心。真理若講破。學佛就沒滋味。就要有一個形形色色。每一個人在講的話。都是有講那個真理的存在。所以當今這個第四臺。我早上也看到他說的一段。不過人我不認識他。他屬人如何我都不知道。可以讓我五體投地。他說的道理確實都是真理。

這幾天我們這個海潮音。我們臺北善尊寺出版的。來引一個憨山大師語錄。跟這個意思差不多要一樣。想說要去西方。有可能嗎。讓你們一個瞭解。這個不用再寫了。可以借你去看。你要去影印也沒關係。

這就是真理啊。引悲山大師語錄。憨山大師語錄裡面說的。這個月利。也是我們海潮音。這是其中的。你若耍離到全部。但是這最重要的。元是要了生死大事。佛了生死。唸佛了生死。方才肯唸佛。只說佛可以了生死。若唸佛的心。斷不得生死根株。如何了得生死。何是生死根株。立不生婆娑。愛不不斷，不生。是知愛根乃生死之根株。皆愛悠之遇也。

裡面這樣跟我們說。說我們今天唸佛。西方淨土這個門戶。唸佛要到西天。求生西方淨土這個門。來了生死這個事情。唸佛想要了脫生死啊。你若唸佛了生死。若沒智慧的就被這句害死。被這句話害死。唸佛要了生死是要怎麼念。一念佛要了生死是要怎麼念。有很多這個第四臺。我看到這些法師。你們若唸佛就會往生啦。一位法師說到多離譜呢。說這一次給你聽。他說過去有一個殺牛的。胡作非為。死後打入地獄。大聲就南無阿彌陀佛。說那個閻羅王吃薯。說開開開開。說開故開故開故。連閣羅王都味嚇了一跳。看糟不糟糕。太離譜啦。以後去到地獄要抽舌根呢。你要不要相信。誤自己沒關係啦。我來去撿人來劫人。看離不離譜。你發心要念佛是什麼。就因為要了生死。眾人要念。你做壞事過去沒關係啦。你念佛就好了。

就是這樣食啊。才肯唸佛。才會了生死。要脫出生死這個根株。要怎樣才會了脫生死。你要在哪裡念。不把它斷斷。有的不知道。所以古時候的人。毫不重不生婆婆。會被這個愛字害死人。這個愛不是博愛呢。

現在看屏。去出家就是這樣啦。實在是相當錯誤的錯誤啦。這個愛是什麼。惡欲的愛。埋怨欲的愛。也是什麼。因緣其中的一個愛。

那個愛名就是爭名。就牽利不擇手段。愛是什麼。拿不出去的這叫做愛。說我愛這個愛那個。你不要把它當成愛心的愛。他現在說什麼。文文呢個。業障這魔重啦。你不會往生淨土。個人你要跟人爭名奪利。愛這個愛那個。這樣你不會生於淨土啦。念珠拿來在唸佛。南無阿彌陀佛。這期沒錢還你利息就好。只繳利息要派發分。南無阿彌陀佛。要怎麼唸佛啊。外回發觀儀四。你不會生淨土啊。這樣你就知道愛的根。今天來受這個生死的苦。全都是你這個愛欲的過失。要念佛名利要看輕。這個貪愛的心要拿掉。愛慾的心若不離開之後。都沒有用我沒騙你。老師說話有責任哦。真的是這樣。這都是高僧大德說的啊。這不是我自己說的。也並不是一般的雜誌。這是佛教公認的雜誌。

是我們善尊寺出版的。我們臺北很出名的佛寺。再來我剛才跟你說。星雲法師那個節目。老人家頭腦不好啦。那句話匆匆忘記了。我剛才跑去問我的。很多人坐在那裡。說這段節目很好。我跟他說早上星雲法師。他跟我說——我就想到了。他跟我說我就想到了。跟這個意思差不多啦。他說你們大家在唸佛。有沒有用。星雲法師這樣說啦。你念佛就要修。若不修只有唸佛要做什麼。去引了一個故事。他說好比像什麼。好比像那個銀行的職員。一百一千一萬十萬。哦一直數從早一直數。不知數多少錢不知道啦。那些錢都把它放在金庫裡。你空手回去都沒有。那些錢沒有你的份啦。錢就要自己去賺才有啦。錢不自己去賺。

唸佛就是這樣啦。阿彌陀佛。嘴閉上了眼睛閉上了。佛祖的金庫下去了。你連一句佛也沒得到。得到什麼。這是星雲法師說的哦。人家說這樣就有道理啊。對不對。你單單唸佛要念什麼？你要念佛就要有佛心。有佛心念佛才有用。好比這個電扇。不插上去電不會通一樣。要怎麼跟佛祖應。說你們這些有善根的人。歸依自性三寶之後。

自就是指自性。說自三寶就是自性三寶。要有一個決志的心去修。我再對你們大家說。一體三身的自性佛。你自己三身的自性佛。明白自己所開悟的佛性。現在大家跟着我來念。

隨我道。隨我道不是說跟著我的路。這個道就是講念就對。第一句說道可道那個道。隨我道就是說我在唸。我念第一句你跟着第二句。這樣跟著我念就對了。對於一體三身的自性佛。這個佛教的高僧大德。全都是贊同的。一體三身自性佛。自性佛。歸依法報化三身佛也。六祖壇經。浮白色身。黔白色身。歸依千百億化身佛。

就是說我們自己這個色身。色身就是我們這個肉體。的內心要來歸依。這個法身報身化身。這個肉體的身體。來歸依這個清淨法身的佛。在我們自己的色身的裡面。來歸依圓滿的報身佛。

用我們自己的色身裱面。來歸依千百億化身佛。現在這段文字。我們父母來跟我們。好比像一間房子一樣。舍宅就是房子。要向這個肉體這個色身。這個法師的歸依三寶。這個有形有色這個三寶。你要向什麼魔。這個三身的自性的佛。在你自己的本性裡面。總是有這個三身的佛。所以六祖今天所講。

一切都要靠我們的自性。一切都要靠自己的能力。就要來靠佛祖的幫助。一切都靠佛祖。我們這個三寶有分成兩種。一個叫做自性三寶。這就是要了脫生死的道理。但是另外要歸依三寶。道叫做什麼。這叫做住持三寶。所以對於這個自性三寶。

我們來做個別。看佛學大辭典這樣說。道性三寶。佛法僧也。自性之覺。自性之正。僧者僧性之淨。自性的三寶是什麼。

現在佛學大辭典說。起四一具心足。起四一具佛寶法寶僧寶。我們這個佛寶是什麼。就是我們自性的覺悟。我們自性的正氣心。我們自性的清淨心。所以才叫做自性三寶。

就是歸依我們自心的覺悟。歸依我們自心的正法。這個清淨的心。若是初學的人就不是。這個若沒有相當的修持。沒有相當的悟力。你叫他修這樣沒有辦法。就曾很多這師兄弟。剛剛要學道而已。

奶給我們喝怎有辦法。這也是真的。1.若初學的人你就要靠什麼。好比去幼稚班讀書。老師跟你疼啊疼的。牛奶給你配這個一模一樣。佛學大辭典這樣說。佳持三寶。久佳濟世。保持佛法之三寶。木佛畫像之佛寶也。住持三藏經典之法寶也。剃髪染衣之比丘僧。住持之僧寶也。住持三寶是什麼。久住在世間。來保持這個佛法的三寶。

就是那個木頭偶像的佛祖。和圓畫的佛像。這個法寶。穿著這個染衣。個和尚來住持這個僧寳。因為這是要有形有色啊。自己靠自己不可能啦。稚稚嫩嫩的小孩。您心不心？你叫他用跑的沒辦法啦。把你疼啊疼啊疼的。說你很乖以後做總統。讓你高興。以後若不做流氓就很好了。若是大學生就不是了。說你很乖以後會做總統。胡亂來。你說我以後會做總統。對不對。

我們並不是說唸佛不好。你不要誤會我哦。老師啊唸佛好嗎。我說很好啊。說會解除眼前的工業。怎樣解除眼前的三業。你在唸佛嘴巴不會罵。不會去是非的地方。心不會胡思亂想。

不會造我們的意業啊。你三業若不造。雖然你不會了脫生死。雖然你沒辦法去西方。起碼你不用墮入三惡道。這樣有哪裡不好對不對。我們不能說哪裡不好。但是他若說了脫生死。這樣說較快。

我們道理是要分一個階段。若要去幼稚園讀書。騰過在那裡做流浪兒啦。這個道理就是這樣。這個心迷迷惆惆。這個心迷迷惘惘。你沒辦法看出你的佛性。找這個三身的佛。

就是這個報法身佛。要找這個法身佛要怎麼找。看會不會看到佛祖。我在這個坐禪禪定中。看佛祖會不會顯現給我看。報身佛就是我看有沒有。來朝拜嗎。化身佛就是希望有沒有。

化身佛就是希望看有沒有。把你的頭摸一摸。看到我們自己三身的佛祖。你自己的自身的佛祖。只有外面一直找而已。說大家你要詳細聽我說。就大家你要詳細聽我講。在自己身體的裡面。有這個三身的。這個法身佛報身佛。自己的本性裡面生出來。有辦法去得到的。你外面若要得到。什麼叫做清淨的法身佛。

本來就是清淨的。我們的自性裡面生出來。你的心若去想到。很多壞事情的行為出來。你的心若想到一個善事。我們人做很多。

對於這句話我們來看。生種種法生。心生種種法生。故知一切諸法。皆由心造。傳心法要這樣說。說我們人心若生。種種的法座就生出來。

現在你注意這個法字。這個法不是佛法的法。這個法是六度之一的法度。這個法是六座之一的法塵。我們種種的法就減。知道我們所有的法塵。你一個人心著想什麼。心碎了嗎。你就去做善事啊。你這個心假使若沒控制好。

我們在一切的事情。天本來是很清澈。本來就很清澈。這個日月本來就很亮。會看不到太陽。為什麼天會看不到月。那個黑雲把你蓋住。假使忽然若遇到一陣的屈。假使忽然若遇到一陣的風。若這棵天空上面。的光明就跑出來。

我們一切的現象。但是我們世間的人。時常漂流不定。好比像天上一朵烏雲一樣。好比像天上一朵鳥雲一樣。本來就像天上這樣很清澈。也像日月那樣的光。所以三字經才說。後天的酒色財氣名利等。漂流不定的鳥要把你蓋住。變成裙面的本性。這個黑暗把你蓋住。一陣智慧的風。吹散這個無明的黑暗。若這樣你就明白一切。所以俗語才說良心發現。

這就是這個意思。就是這個雲開日出的道理。這也是事實啊。大家比較有機會。你若坐飛機就知道。下面太陽的光都看不到。不過飛機若飛到雲層。上面是很清朗的。太陽也很光亮。

好比像我們的佛性。七情六慾一切妄念。你的本性看不出來。七情六慾怒種種。七情六慾種種。你若有辦法把它打開之後。自然你佛性就看出來了。十地經一句話。

我們跟生身體的裡面。金光佛就是我們的佛性。好比像太陽。太陽他怎麼寫日輪。輸就是圓啊。你看太陽是圓的。好比像太陽。太陽的本體很亮又圓潔。那個光若照出來。只為讓這個五陰。

就是可以說色受想行識。重重疊疊把你蓋住。好比像瓶子裡一盞燈光。燈光點在瓶子裡面。瓶子裡面是很亮。不過外面那個光額不出來。所以我們佛性在裡面。我們這五個藍蓋住。

我們這五個藍藍住。我們這五個蓋住。所以結果我們的佛性。你才沒辦法看出佛性。好比像那個光在瓶子裡面。說你們這些有善根的人。好比像天上的太陽光。好比像天上明朗的月光。

智慧本來就是光明。只因屬於了處境來執着。這個雲把我們蓋住。所以我們一個人。一旦你若被逼個。這個本性它就顯不出來。才沒辦法發出這個光明。看出這個佛性。

我們自性若讓這個妄念。這個鳥雲把我們蓋住。你若遇到什麼。遇到有智慧的人把你融化。聽到真正的正法。除去這個迷惘的心。和我們外面的這個身。內就是指我們的內心。

外就是指我們的外身。全都會光明清澈。在自性的中間一切的事情。全部都有辦法分別是非。見性的人跟這個一樣。所以這個名字就叫做什麼。叫做清淨法身佛。

對於這句話。我們來看修真錄一個解釋。佛乃人作。人無淨心。貪名貪利。若欲見佛。洗淨己心。已心一淨。佛即相應。此心即名清淨法身佛也。

現在修兵錄跟這樣我們說。說佛祖是我們人做的啊。一個人你若沒有清淨的心。只有要會這個名。要食這個利。向這個外想要去求佛。這也是多餘的沒有用。真正你若想要見佛祖。你的心一定要首先洗清浮。要怎麼樣洗清淨。

就是要看破名利。你的心一淨。佛祖就會跟你相應。所以你這個心這個名字。就是叫做清淨法身佛。話說這樣你就要注意。對於看破名利有所曲解。雖然我以前曾經說過。但是還是有的聽不懂。你說世人要看破名利。名着看破做官誰要做。名若看破做官誰要做。領導人誰要做。我也不賺錢。若這樣這個社會。我就沒聽到。可以說講了又講。但是人家還聽不懂啦。勉強再簡單引一次。看破名利不是不妄名。看破名利不是不要名。看破名利不是不要賺錢。若這樣你就錯誤了。像老師在說教這不該。人家也聽不懂。老師啊這樣不要修行了。修行就不能說做生意了。談道不談錢啊。那個光碟你再看清楚。站在這裡說道理。我要來賣光碟錄音帶。要來貴藥做生意。這樣不可以啊。跟生意要離開。這個麥克風拿掉。你要做什麼生意都做啊。不是說不好啊對不對。比如說我在第四臺說道理。絕對不能講生意。絕對不能賣藥。金錢出入的話說出來。回到我家我就開藥廠。再另外打廣告去做生意嘛。不要借這個道的名字。

我現在說的是這樣哦。不能做生意哦。並不是說你完全都不要名。完全都不要利。孔子去訪問老子。老子跟他說一句話。不得其時遂累而行。得其時就是得到時機。

是坐那個馬車嘛。駕就是坐那個馬車。若現在說是駕駛。就去為最人服務啊。就去局裡人服務啊。人家就要我做總統。人家要我做省長。不得其時遂累而行。沒有得到時機。人家在示威抗議要倒騰。人家不讓我做。勇敢說辭我不做了。不要就算了啊。對不對。這叫做不得其時蓬累而行。假使你若不假。你這屈出來做縣長好嗎。不要不要。我在修行看破名利了。這樣也不可以哦。你看到清淨的名太重視。你名也是沒看破。好要讓我做我就來做啊。要我做我就來做。人家不讓我做。不讓我做我隨時下臺啊。要收讓你去做啊。要做讓你去做啊。

這就是看破名啦。不要不要不要...。做什麼領導人。這樣沒有看破名。怎樣沒看破名。不要名的名跑出來了。人家不要我做。

這就是得其時則循。蓬累而行的道理。所以後來孔子將這句話。說用之則行舍之則藏。用就是人家要我嘛。要我我就走嘛行嘛。要我我就走嘛。舍就是要把它拿掉不要。

不要我就躲起來啊。所以世人你若有辦法。這自然的法則來說。所以我們道德經怎說。說人法地。地法天。天法道。道法自然。

自然就是道嘛。不是說叫你不要名。也不是說叫你不要賺錢。這樣你就錯誤。我說款道不款錢。不能跟生意摻在一起。你就去做生意嘛。你在工作你就去工作嘛。有辦法賺像王永慶一樣。你好我十億好我百億。你好袋十億好袋百億。不是叫你不要啊。你像子貢那麼有錢。他也是修行啊對不對。不是說有錢你就不能修行。是隻有道和俗。不要糾纏在一起就好了啦。這樣說你要聽好。這個道理是在這裡。老師你說這不該錢。老師你說該道不該錢。乾脆若講道理的人。這樣錯了吧。比如說我法會出來請道。不能設緣金箱。不能跟人募緣金對不對。不能跟人募緣金。你若用緣金箱讓人投。道跟錢就摻在一起了。不然要怎辦。我用一個鉢出來化緣。這樣沒關係啊。道跟俗就要分離啊。對不對。有人說老師啊。

我們要欠人家的債喔。看情形啊。怎樣看情形。我這一點跟你供養。你跟他拿沒關係。都不用欠人家的債。怎樣不用欠人家的債。你自動拿來的。我哪有什麼要欠你的債。我哪有什要欠你的債。不是你開口跟人家要。有的花樣很多呢。這個很好呢。這個多少錢呢怎樣的。這個多少錢呢。人家看師父喜歡買給你。這樣你就欠人家的債了。要人家買給你的啊。像今天我去那個圓藝店。像今天我去那個園藝店。我跟他買。要跟我出錢我就變臉了。我說不可以。你若靜靜的買一盆送我。我在買的東西你幫我出錢。你好比像在糟蹋我。我在你的面前買東西。後面要讓你出錢一樣。這樣就不可以了。很漂亮多少錢。我就欠你一盆花的債了。我欠你了對不對。你要知道道和俗要離開。絕對不可以利用這個道。要藉道斂財。談道不談錢的道理在道裡。就不能讓人家請。也不能讓人供養。你就要注意這樣子。我在這裡講道理。你拿錢給我。你拿錢給我，我也沒罪。為什麼我不跟人家拿。我就常跟你強調在講。我不是出家人。有太太有兒女有孫子。有太太有兒女有孩子。零用錢給我我就給了。一些費用就約了。變成造成我的貪。惡魔說。

我們這個會養成呢。我們這個貪貪養成呢。怎麼養成。我就曾遇到師兄弟說。沒人看到啦沒關係啦。意思供養一下對不對。又不是你跟我要的。我也不要跟人家講。

現在我跟他收啦。鴨蛋密密的也有縫呢。他說老師很客氣啦。我硬給他他也是跟我拿。比喻這樣說。現在你知道了嗎。我這個一點跟你供養啦。我說不要。你怎這怎麼偏心啦。某人拿給你的你就拿。變成偏心了啊。好啊跟你拿。有一就有二有二就有三。我心就一道大了。不用賺就有錢拿。以後就變開口子。以後開口沒關係。就怎樣就貪心就跑出來。就開口開口就要拿錢了。看是你害我。對不對。所以我不愛。因為我就有錢可以用。雖然我沒有多少錢。不過我老人家這棵就約了。不過我老人家這樣就約了。你若要供養就去供養什麼座。幽家人。但是出家人我跟你說哦。若吃得肥肥的。房間好比像王府。那個你不要供養他。他看不起你啦對不對。

我們劃不來啦。最好你去佛寺。看那些師父沒營養。看那些師父沒管養。穿那個袈裟就蒼蒼的。真的你若拿錢去修理佛寺。真的你着拿錢去修理佛寺。拿錢供養他。你功德無量我敢說這樣。你供養就要供養貧道啦。不要供養富道啦。是真正要弘揚佛法。對於那些頭抬不起來的。好比像推到雲上。摔死狗哦我沒騙你。摔死狗哦，我沒騙你。不是救他我沒騙你。這是老師說的心裡話啦。跟人家說你不要供養。供養就供養出家人。出家就供養那些貧道。去靠他們修理佛寺。我跟你們贊數這樣子。我跟你們讚美這棵子。大家平安。大家年安。

我們現在就來翻。說你們這些有善根的人。已經來歸依我們的自性。這才是真正歸依佛寶。現在都向外歸這個佛像。要歸自性三寶。這才是真正歸依佛寶。我們自性的佛寶之後。

所染著這個不善良的心。怎樣叫做曲。音曲就是心不好。假仁慈假博愛這個行動。現在修行人很多人這樣哦。因為排佛的牌匾。若道來說說排神的牌匾。來犯法藉道斂財。這都叫做音曲心。語汝出家。何名為出家。藍髮族姓家。繼續族姓家。美舌甜脣嘴。持經置功課。磕燒神佛。打鐘高聲和。-時學客。六時學客。砥為愛錢財。心中不脫魂。見他高道人。卻嫌誹謗屬。馬屁比麝香。很出名這個寒山的詩。

我們若佛教的歷史。另外還有一個叫做拾得。這個寒山拾得。在我們中國很出名的高僧。這是在唐朝的時候。到底這個寒山拾得。都沒有人知道。到底從哪來也沒人知道。到底往哪裡去也沒人知道。為什麼會沒人知道。是菩薩化身來的。

照我們佛教的典故裡面說。寒山是文殊師利菩薩。拾得就是這個普賢菩薩。因為寒山是住在寒山巖。沒人知道他的身世。拾得是豊千禪師。拾得是豐平禪師。才說是拾到的。他已經看出本性。知道他們兩個人的來歷。但是他就不要弄破天機。有一回這個台州一個刺史。有一回這個台州一個刺史喝。

若現在說是省長。姓周這個姓比較少。得到一種毛病不會好。將他這個怪病醫好。這個閻戶就要拜他為郎。他說你不要拜我凡夫俗子。你要拜就要拜菩薩。他說我名師要去哪裡求。這個豐幹禪師才跟他說。有一位叫做寒山拾得。這是菩薩化身下來的。你去求這兩位這樣說。就來到寒山寺要拜師。這個大官要來拜師。大和尚小和尚都出來。並沒有寒山和拾得這個人。那時候這個周丘胤才說。難道沒有其他的和尚嗎。沒有都出來了。所有的和尚都出來了。還有兩個和尚沒出來。

現在把這些而已。說你們寒山寺不是另外。一些大和尚哈哈大笑。問他說你們在笑什麼。這兩個是不像樣的和尚。廚房裡在砍柴燒水洗碗筷。我要來拜這兩個做師父。就跑去廚房。

若現在說是省長。雙腳這樣叩跪下去。說明師在上受弟子一拜。寒山在洗碗抬頭起來。寒山在洗碗臺頭起來。豐幹饒舌豐幹饒舌。豐幹饒舌一豐幹饒舌。饒舌就是說多嘴啦。

你泄露我的天機你亂來。兩個人都這跑到寒山嶺。那個洞門石門就開起來。那個洞門石門就蹦起來。那個洞門石門就翻起來。閣丘亂跪在山洞的前面。我是真心來求道的這樣說。我也在等你來啊。因為我的這還沒弘揚啊。對不對。滿山頭都是我的道。說滿山頭都是你的道。他說看是要樹頭。或是民宅的牆壁。那時這個房間。那時這個廚魚煎。看到大樹就巡視。看到房子的牆壁就巡視。什麼時候都是詩。若石頭用雕刻刻字。若樹樹皮剝一層起來。若樹樹皮刮一層起來。人家的牆壁也跟人家題詩。所以罔丘胤將詩抄起來。抄三百多首的詩。才將它們集合起來。當今說是寒山詩集。在這這間書店有得買。寒山詩集。書名是寒山詩集。不過裡面有拾得的詩。

這個就是這個寒山詩。其中的一首。剛好二百五十五首。剛好他的二百五十五首。這首詩怎麼說。語就變成國語臺語。和味兒家家。語的意思就是交代的話。

出家人說一句話。什麼叫做出家。你出家雨字意思你知道嗎。你出家人要求這個奢華。你要知道真正的出家人。你要知道真正的出家的。一外兩內手面。今聽鐘聲響。不過他的心是出家。只有維摩詰他的家方丈。這些大和尚說是方丈。不能超過一丈四方。這樣一文四方。直也是一文這樣子。就已經跑了規矩。就已經犯了規矩。沒照佛的規矩走。不開爭論。我沒出家我是在家。跟出家人一樣。不管你什麼時候來我家。人家就有的故意。說老師你禪房在哪裡。

後面就是我的禪房。你只有睡這樣而已哦。不超過一丈四方。和我的離物放下去。寫，在睡而已。什麼叫做出家。就沒資格說出家了。華浪費要求享受。奢華浪費要求享受。繼續族姓家。富有人。這樣一直鎖一直跑。這樣一道鎖一道跑。鎖要做什麼。

舌就是嘴巴很甜。功德無量哦。益了一間廟寺怎樣的。蓋了一間廟寺怎樣的。舌頭很會講話。六祖壇經說的這個諺曲心。六祖壇經說的這個語曲心。好比像釣魚鉤這樣勾住。好比像釣魚鉤這模樣勾住。要勾你的肚腸要做什麼。錢來說要做什麼。

所以你看我們人這個心。所以你說要看本性。我們本性的心是直心。他說用這個曲的心。他就用這個諂曲的心。好比你像倒掛勾。錢看勾不勾得出來。就是從早到晚。

課力口家完。法會就一定有錢啦。就來設這但經做他的功課。整天早課·晚課。家:晚課經一直咯。天早課晚課經一直哈。我有一個識破的。我都對事不對人啦。我都對事不對人家啦。好的我才會請名字啦。我不會說名字啦。都要叫我去那裡走一走。在禮儀在唸那個經。一本都翻雨真。我說奇怪怎翻雨真。應該要一百一百翻。應該要一頁一頁翻。你若沒翻好來說。也不會每次都翻兩頁。也不會每次都翻雨頁。這樣不對啊。你那些徒弟要管好哦。念經偷工減料哦。我這樣跟他說。回答我什麼話呢。李居士啊你外行的。

我們在家就是居士嘛。李居士你外行的。我說怎麼外行。要念個幾個小時呢。這樣一半就很多了。世間人都是這樣馬馬虎虎。世間人都是這模樣馬馬虎虎。念這個經來做他的功課。都是火字旁。

我們現在在燃。和火字旁都通用。你去查字典就好。燒一些要敬神拜佛的香。和米加家家。叩叩叩叩金將。叮鈴鈴叮鈴鈴。這樣就是打鐘。

好比像在唱流行歌。要念給誰聽我問你說。念經要念給誰聽。驪勒內院就知道。循勒內院所開創就是誰。彌勒內院所開創就是誰。就是那個慈航法師。後來全身令利麻。有兩個全身舍利的出家人。慈航法師和清藏法師。慈航法師和清巖法師。這個慈航法師我有一本書。那是他徒弟著的。他實在是已經歸空去了。他的德行這好。也許我會去拜師。那個慈航法師說。

現在我父親去世了。你也來我們那裡做個功德。依他想高僧來念個經。我去你家不方便啦。我幫他超度這樣說。大和尚要跟我父親起度。大和尚要跟我父親超度。神主牌位就請來。慈航法師怎說。我隨時都可以拿給你看。我不會自己說的話。一定有根據我才敢講。他對那個神主牌位說。某人啊。你生前若有做壞事。你就直往去西方。你就在直往去西方。你就直往西方。若去到地獄啊。地藏王菩薩在那裡講道。你就去那裡聽道理。在那裡講道理給他聽。那位信服眉頭一皺。你在那裡說有的沒有的。說師父我是要叫你怎麼。說師父我是要叫你念經。

我現在唸一段給你聽。你坐在那裡注意聽哦。你坐在那裡注意哦。就在那理念一段經。說我念什麼你知道哪。說我念什麼你知道嗎。師父你好像在唱歌。我就不知道這樣說。我也不知道這樣說。死人怎麼聽得懂啦。死人怎聽得懂啦。這樣跟他說。你死人怎聽得懂。我在這裡勤解你父親。我在這裡勒解你父親。就到西方去了。若做壞來說若去地獄。聽地藏王菩薩講經啊。將來才會了脫生死啊。就嘴巴開開的不會回答。最近算上上禮拜我來鹿谷。遇到星雲法師在講經。說不好的我就不能講了。星雲法師我不認識他。我不曾跟他在一起。為人怎樣我不知道。我實在就可以說心服口服。這裡有聽到的嘛。在講道理你們聽一聽。在請道理你們瞧一瞧。他說你們大家在唸經。念經若不做有用嗎。念經你着不去實踐。好比像那個銀行的職員。百元千元萬元。鈔票拿來十元。億萬一直數下去。算到晚上不知道數多少。晚上要下班了。那些鈔票把它放在金庫裡。金庫的門叩一聲關起來。你拿多少錢回去，沒有。拿沒半毛錢回去。就好比像在數錢。這個經書把它蓋起來。好比像關到倉庫裡。你得到什麼回去。念經就照這個經的話。好比像新水賺來的錢。若是隻有唸的不是你的。這樣說得對不對。星雲法師很棒的。我可以說是五體投地。第四臺這個道理。

我喜歡聽的就是星雲法師。聖嚴法師悟慈法師。他們的道理我都很喜歡聽。他們都沒講迷信的色彩。若其它講到隨隨便便。有的講到很離譜。曾聽到一位法師。你想有合情合理嗎。說你念佛很好哦。殺牛的胡作非為。閻羅王要治他的罪。喊了一句阿彌陀佛。說開救無罪。你想這概念經好不好。那個法師死後要下地獄啦。我沒騙你。他的名字而已。我會講他的名字。對不對。若這樣你來搶劫。你提到法院說李登輝總統。這樣看會不會被罪。我問你這樣就好了說。那有可能的事情對不對。那有可能的事情對不。講道理要合情合法。但是念經我不反對喔。你要注意。念經不是要超生死。念經要做什麼。怎麼樣你嘴巴在唸經。嘴巴不會罵人。就不會去做不法的事情。若這樣你不會造作業。你念經心就不曾胡思亂想。這樣就不會造意業。三業若沒造。你不會了脫生死。起碼不會墮入三惡道去。這樣有哪裡不好。念經要了脫生死。這樣就很離譜了啦。我沒騙你。所以他說你這個香爐。來燒敬神拜佛的香。好比像在唱流行歌。和味加家院。怎樣叫做六時。

我們這個時間。迴響那文字。當今天廿四小時。當今一天廿四小時。
