李瑞烈老師主講。那現在這個文的裡面。非相就是無相。這個非相首先做說明。不然我們現在看辭海。非貓無也。

現在說非等於就是無。所以非和無兩個意義一樣。我們來看涅槃經裡面說的。無相之相名爲實相。涅槃經說無相的相。這個名字叫做實相。佛學大辭典的說明。實者非虛妄之義。是指萬有本體之語。佛學大辭典說實相是什麼。

實就是不虛妄的意思。虛妄就是不實在。等於就是不實在的意思。相就是無相。萬有萬有等於指眾生。就是原生本體的話。我們本文要怎樣解釋。循善提叉說。

實相就是無相之相。所以佛祖你才說叫做寶相。雖行清淨行。若現垢淨二相。若現垢淨三相。當前正是培。即非清淨心地。即非實相。你在行這個清淨的行屬。不過你若現出垢淨三相。不過你若現出垢淨二相。怎樣叫做垢淨三相。

培就是有相。等於就是著相。就是空相。空相就是好比像說著空。雖然你行這個清淨行。苦不是著相就是著空。你若是現出著相或者空。爲你說學這個空理。這個空相出來。真正的清淨心。叫做真正的實相。一是你還不是。非實相就不是真的實相。那麼這個清淨是什麼。佛學大辭典說。離惡行之過失。離煩惱之垢染。惡的行爲的過失。

開煩惱來對我們的污染。離開煩惱來對我們的污染。等於你若現出垢淨三相。你做那個有形有色的事情。雖然沒做壞事沒煩惱。但是你若著空。若這樣這雨樣都是有相。若這樣這雨樣都是有粗。雖然你有離開煩惱。變成被這個空相黏住。

我們來看呂純陽祖師。即是非相者。實相乃真如覺體。回看海水中之滋味。空氣中之氧氧。空氣中之氧氣。定是有。但不見其相。

現在大家不能瞭解。什麼是我們人的本性。他說即是非相適合語。他說即是非相適的言語。他說即是非相這句話。本來也是沒相啊。我們人佛性的覺體。眞如就是我們的佛性。

就是我們佛性的覺醒。但是恐怕你聽不懂。現在來比喻。好比說拿一個東西。海水裡面這個鹹味。海水若拿來哼哼看。海水你若...。看那個海水裏面的鹹味。和空氣中的氧、氮。以一個入若缺氧的時候。在醫院你看。戴著那個氧氣才能呼吸。要去救火的時候。怕那氧氟被燃燒掉。好比像空氣裏面的氧氣。好比像空氣裏面的氧氧。這個氧氣是一定有。但是你沒看到那形象。長得怎樣你有所看到嗎。你看空氣中這個氧氣。氧氣什麼樣子。

這就是實相。這就是真相。來看我們的本性一樣。來看我們的本性。好比像看海水的鹹味。空氣中的氧氣一樣。就不可能看得出來。所以對於這個實相。

我們再來看。實相是指萬有本體之語。目法性。其體一地。法身真性真空實性。六心明無相。無非實相之黑名。佛學大辭典說實相是什麼。最生的本體的話。有時候說眞如。有時候說實相。這個本體一樣。所以法性也是實相。全部都不同名字。法身真性真空實性。六七月初時快死興倒。六已倒時飲風亦倒。六已倒時驚風雨。法身真性真空實性。無非實相的另外一個名字。無相者離一切魔境。及一切煩惱。其自性寂靜是名真如。寶雨經說什麼叫做無相。一切所有不實在的境。和一切煩惱的境界。

因為我們的自主性。因爲我們的自性。本來如如不動。也可以叫做實相。頓悟入道要門論這樣說。自性空故。去一相可得。無一相可得者。即是實相。只是如何。即是如來妙色身相也。頓悟入道要門論說。的自性如如不動。有一相可以得到。沒一相可得這句話。

等於就是實相。實相就是我們佛祖的身相。所以大家都不解。只是他們那時已不。就是我們的本性。我們的佛性。就是說我們人的靈魂。這個靈魂就是我們的寶相。

但是呢有的不瞭解。魂魂魂就看不見啊。一個弟子問他的師父。就好比像以前。我們人的佛性長得怎麼樣。那時這個祖師都沒說什麼。往這人的頭上打下去。這個人就唉喲叫了一聲。他說你叫什麼痛。痛長得怎樣。痛最得怎樣。痛長得什麼樣子。就知道你有佛性了。一個人若沒有佛性。等於說若沒有靈魂。你手腳不能動。靜不然死人看會不會動。會不會喫東西。嘴巴看會不會說話。這個人眼睛在動。嘴巴在講話。嘴巴在講話手腳在動。

這都是我們的佛性。我們的靈魂在作用就對了。這個本體本來是沒有到。不逼作用纔看得到。好比像說你的痛。但是看到你叫一聲。這個大家道理有時候說。要看出本性要怎麼看。要看出本性要怎看。這個實相是什麼。頭都要破了。

現在我跟你引這個例子。讓你稍微瞭解。請大家說靈魂就看不到。既沒靈魂來說。你眼睛也不會動。手也不會動啦。這樣說較快。就是我們的人體。

頒善提又說。須菩提又說。這部金剛經我聽到這裡。金剛經所說的理。瞭解這個意義。我們那麼個定義。這個金剛經的法。照這個法去修行。應該是沒什度困難。須菩提深悟佛意。蓋自見菜盡垢除。蓋自見童嬉除。信解受持。即無難也。

這裡面兩個註解首先做說明。

註解第一佛學大辭典這樣說。

開佛之法。初信之後解之。謂之信解。又信者破邪見。解者破無明。佛學大辭典這樣說。說聽到佛祖的道理。開始相信他說的話。後來就瞭解理到底是什麼。瞭解這個經在說什麼。這個叫做信解。

又信就是要來破這個邪見。你若相信金剛經之後。就沒有那見。解纔有辦法破我們沒智慧。表明就是癥等於就是沒智慧。無明就是癡等於就是沒智慧。

註解第二佛學大辭典這樣説。

受者領受持者憶持。以信力故受以念力故持。佛學大辭典說受是什麼。持就是思思念念。照這個經說的話去做。因為你有相信的力量的陪伴。纔有關法去領受。因為你有念念不忘的力量。有辦法去慍持。

那現在惠能六祖這樣說。了悟佛祖的心意。他自己看到他的業已經盡了。煩惱已經都除掉了。慧眼也開了。所以他要來相信要來瞭解。要來領受要來憶持。這就已經不困難了。

呂純陽祖師又這樣跟我們說。信解受持者。信解深信其理曉悟其義也。受持承受其法於法修行也。堅持承。須菩提又言。我聞般若波羅蜜法。能信解受授是無難也。故曰我今得聞如是經典。信解受持不足屬難也。封凍語文。

我們現在來做個詳細的說明。

呂純陽祖師這様說。信解受持是什。這個金剛經的道理。這個全剛經的道理。微底瞭解金剛經的意。做足瞭解金剛經的意。義例觀點及分析。義例觀之文外。照金剛經的法去修行。須菩提又說啊。般若波羅蜜法。聽到這個剛經所做的法。聽到這個金剛經所做的法。相信瞭解接受和去維持。這是不困難的。我今得聞如是經典。解受持不足爲難也。信解受持不足屬難也。

我們下午說到這裏。平安年安。離相寂滅分第十四。離相寂減分第十四。現在接下來說。假使當今這個彼世。師父你若做空以後。現在這個就是須菩提說的。

說師父你若敗空之後。經過五百年。在這個末法的時代。這麼深這麼微妙的金剛經。有辦法去相信瞭解。去承受秉持。真正就是明白自性的第一人。實在是很難得。

對本文我們現在看。世尊在世說法之時。亦有無量眾生不能信解受持。何必獨言後五百歲。蓋佛在之曰。雖有中下根不信及懷疑者。即往問佛。無不契悟。漸至末法去聖甚速。但存言教人若有疑。無慮諮決思迷抱執。輪迴諸有於此時中。悟無生理者甚屬希有。

這裡面三個註解首先做說明。

註解第一佛學大辭典這樣説。

涅樂譚名屬誠。佛學大辭典說我們這個涅槃。涅槃就是成佛。本來是無爲寂滅。所以才翻譯叫做。

註解第二這個末法文較長。

註解第三佛學辭典這樣說。

涅槃之眞理無生滅。因而觀無生之理。佛學辭典說這個涅槃的眞理。是無生滅。無生滅等於就是不生不滅。因爲未看到不生不滅的道理。惠能六祖這個全文。他說佛祖在世。也有很多的原因。還不能瞭解你的道理。也沒辦法去接受。何必我今天單單來說。這個問題出來。你要知道師父你生前之時。雖然有這個根下根的人。或是心裡有這個懷疑。他可以直接來問師父啊。比如說我有懷疑我不懂啊。因人而異。所以大家就會瞭解這個道理。不過師父你若皈佛之後。逐漸到這個末法。離開聖人很遠。只剩一個經典面。只有這個經書而。假使人家有疑問沒辦法問啊。我看這經我看不懂啊。他就抱着他固執的心理。不能開悟不生不滅的眞理。就着相。迷迷惘惘有形有色。

就是求這個六道輪迴的道理。都不追求了脫生死的道理。求個人天福報而。求個人天福報面。沒在世沒地方可問。代言有的又不相信。他心存懷疑說真的嗎。在這個時候。聽到這個深奧的道理。他有辦法用這個清淨的心。來悟出這個無生道理的人。可以說真的很有。

希有就是很少啦。不臨水石邊觀。人那是人山人海。脫出生死的道理。找幾個要來聽的。希有就是是很少的啊。所以才說第一希有這句話。那現在說這個末世。

什麼叫做末世。佛學大辭典這樣寫。末法正像三時之一。謂去佛世長遠。見三時條。

現在說這個末法是什麼。正法像法和這個末法。一共叫做三法。就是三時其中的一個。就是佛祖已經成佛很久了。已經轉入末期的時候。詳細看三時這個條件。三時謂正像末之三時也。詳見正像未修。佛學大辭典說三時是什麼。

就是正像末這個三時。正像未這個條目。佛學大辭典這樣說。正像末正法。正者登也。正者錚也。佛雖去世而法儀未改。有教有行。有正得證果者是爲正法時。像者似也訛替也。無證果時是爲未法時。就來看這個佛學大辭典。他說正像末。什麼叫做正法。佛祖雖然已經去世。

去世就是已經離開世上。和規矩都沒改。有照佛的話去做。所以很多人修成正果。像法像就好比相似。就已經漸漸代替。漸漸漸漸在變質。佛祖的法和他的規矩。好比像不太行得通。所以可以說沒辦法來驗果。到像法來說就很少人登界。只有這個佛的教導。

就是好比像佛法在實行。就是叫做像法的時候。未就是可以說很少的少。轉變成好比像不像佛法了。雖然有這個教門。所以當今可以說這個末法。這個就是叫做末法時。所以我們就要知道就。

有教而無行。現在這個這樣說。爲什麼有教而無行。願我們若要照佛祖當時來請。就是有一個規矩。修行人要守這個正命。不能行這個那命。現在大多數的停道者。

現在大多數的傳道者。全都是那命。那麼什麼叫做正命。

我們再看佛學大辭典。清淨身口意三業。順於正命而活命。邪活法謂之五邪命也。佛學大辭典說。其中觀眾文不同。我們的身體嘴意這三家。順著正命來活命。離開五種的邪活法。

這個邪活法就是什麼。就是叫做五邪命。怎樣叫做五邪命。我們來看智度論的解釋。有五種。德者彌堅。向世俗人誑現奇特之相。求利囊者。自說功。求利養者。佔據吉。以“求利”養“者”。失言壯語而現威勢。以“求利養者”。動人心絃彼得利。於此得利則於彼稱之。以求得養者。智度論這様說。怎樣叫做四累。

我們佛教分成出家二眾。在家男在家女。和風一吹啊石江高。現以一以兩石證之。和風口以小石柱當。這個邪命有五種。現這個邪命有五種。於就是犯了佛的戒律法。

就是要犯罪。做許現異相。怎樣叫做許現異相。此處到正格間。來詐現奇特之相。此處到正確入口。我是明師啦。我是活佛啦。益來讓人供養。好比像是想要賺錢。第二白說功能。

就是自己說道理給人聽。你們大家要跟著我走。不跟着我走不行。來養你的身體。來養你的身軀。第三古相吉凶。就是來學什麼。來學卦說一些好壤運。來學卜卦說一些好壤運。

彼:我們修了八。幫人算命卜卦不是說不行。不能賺錢。我也有幫人算命卜卦。但是我不曾跟人談錢。試人家問說先生多少錢。我說不要救線。感覺不單就不要付錢。感覺不彈就不要付錢。所以拿多錢也高興。有沒有都不計較。你拿一萬塊給我。你沒拿半毛錢我也這樣。這樣纔是真正的修行人。假使你若爲了利益。你犯下了佛的戒律。第四高聲現威。第四高聲現成。求利養者。說你很棒道理懂得很多。而且顯現你的威脅。目的是什麼。求你的利益養你的身。第五說所得利以勤人心。怕你不相信我的道理。他說某人相信我的道理。你看最近很有錢。某人聽我的道理。假使不是爲。要求利益供養。這樣已經犯了那命。

這就是叫做五種的邪命法。懷着犯了這五種的邪命法。那度對於現在這章。

呂純陽祖師另外一個說明。指揮邊減役。指釋迦減彼也。經歴五百歳像法流行。百歲像法流行。無能證菩薩道。般若波羅蜜。是人即爲第。噹噹來世後五。答當來世後。得聞是經信解受持。是人即爲第一希有也。首先做說明。

註解第一。辭海這樣說。

來世來屬將來之省文。辭海說來世。這個來就是將來簡略的文。等於就是將來的世間。佛學大辭典這樣說。來之澀。減後者入減以後也。如來他皈佛以後。

涅槃就是皈佛叫做入減。減後就是他皈佛以後。就是證果的人死了叫做入滅。修行人去世。沒有說死說入減。就是證果的人死了。修行成果以後的意思。

註解第三辭海這様説。

貓言緹語。辭海說經屢等於就是經通。因爲現在要來說這個像法。又權不可。

註解第五解象這樣說。

沒有能力的意思。佛學大辭典這樣說。菩隆道圓滿自利利他。學大翻譯。是圓滿自利利他。就是度他人成果。有這個自利利他二個利益。來成佛界的菩薩道。

呂純陽祖師這棵說。就是釋迦佛祖的佛以彼。飯佛之後經過五百年。又不像佛法。有修人天。釋迦佛祖死後經過五百年。家都不修。取回觀眾。法來證到菩薩道。個時候假使若有眾生。聽到這部的金剛經。叫做金剛般若波羅蜜。所以般若波羅蜜。你來相信金剛經曉解金剛經。豎的方法去做。堅的方法去做。可以說是很少有的人。若當來世後五百。得聞是經信解受持。

那麼我們現在說這個像法。佛學大辭典的說明。正像宋三時之一。像者似也。一千年間所行之法。佛學大辭典說像法是什麼。像法就是正法像法末法。像就是相似。

就是說釋迦佛祖皈佛之後。所行的法就是好比像佛法。到他死後五百年再做正法。到他死後五百年叫做正法。就是照釋迦佛祖的腳步去行。死後經過五百年後。就沒照佛祖的腳步去行。雖然名字叫做佛法。其實都稍微在變質不太一樣。

就是佛學大辭典說的。再來佛學大辭典說。像法轉時轉貓言起。謂佛滅後經五百年。佛學大辭典說像法轉時。轉就是快要昇起。死後經過五百年。佛滅後五百年爲正法。正法後一。似法所行之時地。死後五百年這叫正法。一千年叫做像法。好比像法在行的時候。三時年限中古來諸德。依用正法五百像法一千。佛學大辭典說三時的年限。

主我們中。以後以天啓為。都依用這個正法五百年。末法一萬年說法。那現在就要知道說。我們這個佛法。後來去世經過五百年。都照佛祖的腳步去行。釋迦佛祖死後五百年後。就沒照佛祖的腳步去行。釋迦佛祖生前都沒說線的。也沒蓋什麼廢扇寺啊。這個形式就跑出來。就談這個金錢的問題出來。但是釋迦佛祖死後。

就是唐宋之後到宋朝以後。就是一些不法的出家人。急分急多急分急多。當今大家都借佛教的名字。還沒去世他就有一個人預言。還沒去世他就有三個預言。說我死後若經過一千五百年。這是我們在說這個正法。

和這個像法來法的問題。現在這些是要按績止文的辭。現在這些是要接續上文的語句。我們再做一次解釋。他說假使若我死後。我們經過這個五百年。這個很深微妙的金剛經。瞭解承受秉持。瞭解承受奉持。明白自性的第一人。實在是很難去得到。屬什原因。

就是說這是什麼原因。因爲這個人他頓悟到。無異生相無壽者相。是是什麼呢。我相不是真正的相。這一樣也不是實有的相。是什麼緣故。因局離開一切諸相。自性如如不動。

就是可以稱呼屬。跟佛一樣。來看惠能六祖一句話。於如來滅後後五百歲時。後五面歳時。後五百歲時。能於般若波羅蜜甚深經典。一切諸相則名諸佛。釋迦佛祖皈佛以後。有辦法將這部的金剛經。

般若波羅蜜就是金剛經。這麼深奧的經典。你有辦法去相信。若這樣就知道這個人。無辜者相。這個名字就是實相。這就是佛心。離一切諸相則名諸佛。所以釋迦佛祖說。來接受這部的金剛經。瞭解這部的金剛經。照這部的金剛經話去做。所以做佛不是真的很難。

是我們要做不做而已。這是須菩提菩薩和釋迦佛祖。兩個談論中我們就能瞭解波。兩個談論中我們就能瞭解。下午說到這裡時間就差不多沒。我們下文等到下期再來分解。大寒年安。有引惠能六祖的說明。

我們下午看呂純陽祖師。前言非相者。言非實有之相。是言非實有之相。真善提又言。世尊滅後五面。世尊減徭。得開金剛經信解受持。聞金剛經信解受持。第一希有之人。是人即屬第一希有之人。何以故。毒能信解受持之人。故曰此入無。故自此。果生相無壽者相也。所以着。四相即是非實。四相即是。非相邊。三世諸佛同證此理。見性成佛。儒相解悟無相之相。是人即登佛位。人即善佛位。一切諸相即名諸佛也。

呂純陽祖師道段文。就是我們前面所說的。就是我們前面所說的謊。前面說這個非相這句話。不是眞。正有的相。師父你皈佛以後經過五百年。文你皈佛以後經過五百年。假使若有眾生聽到金剛經。若有男生聽到金剛經。不與財。個相向。是什麼原因。信解愛持。若這樣他就離開四相。無我相。最生相無毒者相。這是什麼原因。因爲四相就不是實在的相。即是非相這句話。即是非相違句話。是什麼原因。

過去世現在世。佛道三世的佛祖。已有的本性來做。己的本性來做佛。來離開這個四相。可以明白啊。若這樣這個人。有辦法登到佛的果位。一切諸相即名。切諸相即名。他來聽須菩提這些論理之後。他知道須菩提。般若實相的妙理。所以他才來對須菩提這様說。所以他才來對須菩提這樣說。正好符合這個佛理。如是如是這句話。惠能六祖的解釋。佛印可須菩提所解。善契我心故重言如是也。對於這個印可首先做說明。學大辭典這樣說。丁證明弟子之所得。印可證明弟子之所得。而稱美許可之地。

現在說即可。就是弟子今天所說的話。跟他讚美，許可這樣。所以惠能六祖說。他來證明須菩提所解釋。可以說剛好符合佛祖的心。所以才重言。重言就是好比像雨句相罩。

說她是如是這個道理。

呂純陽祖師這様說。釋迦以須菩提所解寶相義。邊以須菩提所解寶相義。善契佛心。故讀美之曰如是如是。故讀美之曰。言如是者印可之義。這個印可另外再做解釋。佛學常見詞彙這樣說。印可證明弟子之所得。

就是弟子所得跟他證明。而且跟他讚美跟他許可。以說用畢業證書。做個許可證給你這個一樣。因爲看到須菩提所解釋。這個實相的道理。他有符合佛祖的心。所以才讚美他說如是如是。所以才讚美他說如如是。

如是等於就是印可的意思。他說假使若是後世。聽到這個金剛經的妙法。而且不驚疑不會怖懼。而且不怕長途而退道。你就要知道這種人。惠能六祖的一個解釋。聲聞久著法相執有爲解。聲聞久著法相執有屬解。不了諸法本空。一切文字皆是假。一切文字皆是假立。開深經諸相不生。忽聞深經諸相不生。言下即佛所以誓怖。上根菩薩。此經歡喜受持。恐怖退彈。如此之人甚屬希有。惠能六祖這様說。聲聞什麼叫做聲聞。

聲聞就是我們學道。初步的初果。一、用。若眞的要學了脫生死的人。就是從聲開開始。聲聞再緣覺再菩薩再佛。他說若是聲聞的人。多數都被法相黏住。法相什麼叫做法相。法這個法是諸法。

就是形形色色的法。被有形有相黏住。大多數都執這個固有屬解。大多數都執這個固有解。有就是有爲。都執這個有爲來做解釋。他不瞭解諸法本來就是空啊。一切文字都是借立的。所以才用這個文字來表建。所以才用這個文字來表達。你就不知道內容在說什麼。來聽到這個深奧的經典。7八大碗啊。有最生相有壽者相。有原生相有毒者相。

你若看出你的本性就是佛。出你的本性就是佛。這樣他會害怕。在修菩隆行的人。他聽到這部金剛經。他會高興去接受去奉持。他的心就不會驚慌不退轉。若是這種人可以說很稀有。是稀有。若有人鬧金剛經。若有人聞金剛經。不懼其道脫俗故不怖。精進而不息故不畏。當知是人道根處深。當知是人道根必深。

呂純陽祖師說假使着有人。

呂純陽祖師說假使若有人。聽到這個金剛經。他來深深相信不去懷疑。他不怕這個道是脫俗。脫俗就是跟世俗不一樣。所以他就不會恐怖。他不怕這個道很難走。有辦法精進不休息。他的道根就很深。所以你就要知道。

我們道本來就是脫俗。有一句話有的不瞭解。說順者俗逆者修。這就是我們道經裡面說的。說順就是什麼。着是逆呢。若是逆呢。逆就是修行人。

解釋錯了也完蛋噢。解釋錯了也完蛋。就要做叛逆逆理的事。就要做叛逆—逆理的事。這個順和逆。順就是順俗逆就是逆俗。和世俗完全不一樣。若這樣說你不瞭解內容。我簡單舉個例子。

我們道理有時要用比喻。比喻你才聰得懂。若要比喻滿山遍野。我們這裏算是扇字。我們來做個比喻。很多人蔘加神明會。有的就會當爐王。我曾遇到人家說。我參加神明會年輕跟到老。瘟主絕是當不成。我跟他說你運氣很好。但是也曾遇到人家就。我好高興我被選爲爐主。說你運氣很不好。你說的對不對。什麼當爐主運氣不好。不當噓主運氣很好。順者俗逆者修。我記得清楚點讓你聽。你就聽得懂了。道理說你聽不懂我不相信。三歲小孩來聰也聰得懂。一個人若運氣很好。不用人家保護。需要人保護對不對。比如說我修養着很好。或是我氣量很高。那些鬼魅鬼神妖魔鬼怪。那些鬼魅鬼神。只看到他就怕了對不。就不用叫保鏢保藏了。就不用叫保鏢保護了。對不對。運氣若不好來說。人家放聲要打你。人家放聲要搶你。就要請保鏢了。來保護我我就安全了。神明的眼睛在看。你這個人氣運很高。你這個人氣追很高。你的人德行很好。天兵天將來保護你。你自己的護法神。所以瘟主遙也遙不到。這個人今年運氣很不好。但是他就這信任我。對我很尊敬。這個人運氣不好。萬一出事情怎麼辦。高一出事情怎辦。他就趕快跟你當選爲爐主！就派一些天兵天將。後天也是好運啦。俊天也是好運啦。愛成逢凶化吉。逢難成祥。

我們遇到災難。有這些天兵天將來保護。變成不幸中之幸。就是不幸中之幸。你絕對不會被選中我沒騙你。所以若有人跟神明會。你就感覺我很幸運。我連氣不好遇不上。不信你修養愈好。不信你修養好。你儘管試試看真的假的。

這就是道理相反。着這樣來說。你若信有形有色有屬的人有。啊這種道理都跟人不。啊這種道理都跟人不一樣。盛會順者俗逆者修。我們世俗都水下地流往低。這就是順。

水漫下流到下面叫做順。若是修行人就不是。叫做逆水行舟。水要往上抽那就比較困難。不然你水沒辦法往上。這就是順就是俗。這就是順就是俗逆就是修。你若不相信。都是歐吉桑歐巴桑比較多。年輕人比較少。這是具有的道理。這是真的有道理。年老的父母和一個小孩。

假使我們父母親喫不下。鄭居說某人啊。你怎不照顧一下。你怎不照照一下。老人家本來就是這樣。不信着小孩喫不下。那就煩惱醒。迎來冒牌貨。不然來求神咒佛噢。不然來求神起佛。我不是說全部的。太多數。

現在要說大多數。孝順的人不會這樣。我一次說個很有趣的給你聽。那天遇到迎面那個兒童不在。那個亂童人家稱呼他屬師父。那個師父不在休息。有個信者坐計程車到那裡。要到後宮找那個師父。看那個師父不在。就問賣糕餅的說。就問賣糕餅的説。說師父今天休息。說到休息而已。就回頭計程車門一開要走。我叫她小姐可以啦。小姐我叫她小姐可以啦。說來有四十多成。叫她小姐是公道的。姐她東西忘了這樣就。你東西忘了這樣就。好東西忘了這樣就。東西匆匆忙忙的忘了拿。老先生我什東西忘了。說你忘記拜母娘了。朝我看了一下。你來是要問事情是嘛。她說是啊。會幫你解決是嘛。師父若沒神明幫他扶柩。師父若沒神明幫他扶籬。他會幫你解決嗎。我問他這樣。若靠母娘幫他扶籬。對不對。他那個像介紹人對不對。今天師父不在介紹人不在。主人你都沒拜。主人給你沒拜。假使母娘你沒拜。下回你來問一母娘不會理你。下回你來問母娘不會理你。說我的介紹人不在而已。你拔腿就跑。

現在我不理你了。你進來後要先拜佛祖。佛祖拜好之後再找師父。這樣你知道嗎。被我一說才起快拿香拜他。不好意思的才走了。世間的人都是這樣。所以你就要知道。不顧上只顧下。我又一次在內湖慈惠堂。我有一段時間在那裡住很久。他後來本宮移到別的地方。變成國民住宅比較小。不然以前我都住在那裏。有一個人要來報戶口。有一個人要來報丁口。他們那裡法會在報丁口。他們把理法會在報丁口。就一直報一直報一直報。堂主就知道他們家幾個人。就知道他們家幾個人。某人你婆婆怎沒報到。某人嬌姿姿怎麼沒報到。怕她遺漏了說怎麼沒報到。回堂主什麼話呢。說年紀那麼大了不用。說年紀大了不服。我也是直性子的人。我聽了就不舒服。太太這樣母親不會保佑你。人家來報丁口是要求平安。我說是啊。活佛你把她丟掉。所以母娘不會保佑你。她說怎麼講。你說你婆婆老了不用了。你兒子會長大你知道嗎。你兒子長大後就會娶太太。太太娶來換你做人家的婆婆。以後你媳婦要去廟裡拜拜。不用你感想怎樣。我先問她這樣。就住了口。都沒有向上都向下。

我們學道的人要向上。比如說我突然得了怪症。去到診所剩下一隻針而已。救父視遺是兒子。若是一般的人說你年紀大了。該老該終的小孩比較要緊。一般的人都是這樣。若這樣佛祖不會保佑你的。我沒騙你。還是要先顧父母親。就好比像當時郭巨埋兒。登上二十四孝。家裡寫每天省啊省的。買塊肉給他母親喫。他母親疼惜孫子。又拿給他舔子喫。郭臣心想這様怎可以。郭巨心想這棵怎麼可以。我省的要死要親順母親。我省的要死要孝順親。我這兒子跟母親搶著喫。我這兒子跟母親搶着喫。就抱了兒子三更半夜。拿了鋤頭挖一挖。小孩要把他埋掉。說我今天這麼辛苦要孝順。就我今天這麼辛苦要孝順。但是上天會幫助他。他劬頭拿著剛挖緊一聲。就點燈火一照有一個彈子。鉚子一抱起裡面一鉚銀子。

那就是上天要幫助他。所以我們真正修行的人。我們若世俗的人。窺了一角。我們世上的。人脫生死的道理他會害怕。了脫生死的道理他會害怕。死了人然後叫的。他就不怕這個道來脫俗。都不怕心就自在。所以學道這是很要緊的。我沒騙你。

所以我們在這個扇字。急學急高急學急高。念學念高念學念高。我們若沒崩就沒基礎。地基着堅固。以後你要蓋樓房就很安。有屬法無屬法要兼顧。隔一個禮拜來說。你六祖壇經有聽過就知道。不能分開的東西。全部都講有局法。全都說這個空理。他那些徒弟頭都昏了。

突然間現在全講空理。到底是有相才對。後來釋迦佛祖最後。所以這個般若波羅蜜多心經。開頭就講了。色即是空空即是色。這就是道理。我們色不能離開空。

空也不能離開色。色就是空空就是色。我再講詳細點給你聽。你有這個身體肉體。肉體就是色啊。你這人不會勤像死人一樣。你這個人不會勤像死人一樣。空就是我們的靈魂。

這個身體才會動才會活動。這樣就是色即是空。只有靈魂也沒有用啦。你是什麼？只有靈魂沒有用。眼睛也看不到沒有作用。結果這個空和色合一之役。這個人才能活動。神明我們在舞。

以文明和禮貌迎接。只有那個木偶沒有。不然要怎樣。就要神的本靈來扶。你拜他才會發生作用。沒有那個木偶沒有腳。「沒那個對像你就沒法拜。你沒那個對像你就沒法拜。

這就是空即是色。比如說這盞電燈。這個燈泡是色。不飽和高分子。沒通電會亮我再跟你打賭。不信只有電燈泡沒損。你叫這個牆壁亮也沒辦法。只叫這個牆壁亮也沒辦法。一定要這個空的電。通過雪燈泡的色。兩個合作之夜。才會發生作用。這個道理在那裡。

所以我們現在這段都談空理。這個空理他就是說。你只有重有屬法沒有屬。你要無爲法來配合。釋迦佛祖都說這個有屬法。所以他會害怕。突然間害怕。的道理他會害怕。假使你的心不會害怕。會微悟金剛經的道理。配合這個有相。

若這樣世上就是第一希有。這樣跟你說。我們說到這裡時間的關係。你要接到下文也接不下去。大家平安。釋迦佛祖又說。聽到這個金剛經。不會怕不會怖不會畏的人。因屬般若妙法志在離相。而末世原生信受這種妙法。而末世累生信受這種妙法。當然是很難得。釋迦佛祖又說。須菩提你今天要知道。

就是第一波羅密。不過是借一個名字而已。若這樣就不是第一波羅蜜。假使你辨法去行。我們來看惠能六祖的說明。口說心不行即。口說心行即。心有能所即。

對於本文對於這個能所。現在看來註解。佛學常見詞彙這樣說。自動之法名爲能。例如能見能作等。被動之法名爲所。例如所見所作等。佛學常見詞彙說。皆是自動的法。比如說我在做善事。我有看到所以才肯去做。若是被動的法。比如說我眼睛看到。所以我纔去做。

動就是說自己。簡單說這個能所。所以惠能六祖說。你的心沒去做。你嘴說波羅蜜。這個纔是眞正波羅蜜。你的心假使若有妄念。這樣就不是波羅蜜了。這樣纔是真正的波羅蜜。這是惠能六祖的說法。

另外看呂純陽祖師解釋。今言第一波蜜者。般若爲最難得故說第一。般若之釋意回妙智慧。言非者口說心不行。言是者口說而心行也。現在呂純陽祖師這樣說。就是指什麼。

爲什麼單單說。因爲在六波羅蜜中。六波羅蜜就是指。這叫做六波羅蜜。適叫做六波羅蜜。般若爲最難得。若解釋的意思。

現在說非是什麼。心沒照這修路去行。心沒照這條路去行。心照這條路去走才叫是。釋迦佛祖又說須菩提。釋迦佛祖又說菩提。假使這忍辱的境若來的時候。你就起了瞋恚的心。但是你的心還是有忍辱的心。若這樣勉強制止瞋怒。這不是真正的忍辱波羅蜜。假使你受到侮辱時候。你外沒有看到忍辱的境。內展現出忍辱的心。真的叫做忍辱波羅蜜。見有辱境當情。

侮辱我們的時候。我們眼睛有看到。這樣就不是忍辱波羅蜜。假使人家在眼前侮辱我們。我們沒看到那個侮辱的境。這樣纔是眞的忍辱波羅蜜。比如說一個人在侮辱我。有看到他在侮辱我。但是我不理他我心很平靜。這樣纔是真的忍辱波羅蜜。假使他在侮辱我的時候。我眼睛一直看著他。但是心裏不舒服。這樣就不是忍辱波羅蜜。

呂純陽祖師詳細的解釋。凡遇辱境外不見慎貌。內有忍辱之心。則非忍辱波羅蜜。若遇辱境外不見其辱。內不見其忍。則是名忍辱波羅蜜。乃能達諸佛彼岸也。

別人侮辱我們的時候。表示我也可以嗎。好比像說我們外表沒生氣。好比像很生氣又強忍住。這樣就不是忍辱波羅蜜。沒辦法達到所有佛祖那邊岸。假使你若遇到辱境的時候。在外沒看到侮辱那個形態。又沒生出忍辱那個心。纔是眞的忍辱波羅蜜。纔有辦法達到佛祖那邊岸。這個功夫是很難得。所以大家說忍辱。艱忍的都很危險。所以常常聽說老實人去殺人。老實人怎麼會去殺人。就一直忍一直忍一直忍。積到後來就爆炸。橫到後來就爆炸。炸彈那就很厲害。

所以我們真的要學佛的人。怎樣叫做無生法忍。這個法就是法摩。就是我們的心境。不會生出我們心的忍耐。所以假使一個人。最好不要強忍。你若發往外面就會吵架。若咬著牙硬忍就你會生病。很多人一直忍忍到生病。不然要怎麼動。你若能想得開最好。

好比像人家在諷刺侮辱我們。當作沒事這樣就好。假使你若忍不住不要硬忍。不要硬忍不然要跟人吵架哦。有一個算法。有一個人的話給我聽過。一個人說給我聽過。老師啊我早晚會被人這樣被。讓人數悔得很累。讓人數倍得很累。你常說要忍辱。我咬着牙一直忍一直忍。

快要生病快要受不了這模樣就。快要生病快要受不了了，這樣。快要生病快要受不了了這樣說。我說這樣啦我教你。你那個忍要發出去不要硬忍。你那個忍受發出去不要硬忍。你豈不叫我跟他吵架。我說不是。很不舒服受不了的時候。你就跑去廁所。在廁所你的嘴巴就對著馬桶。那個馬桶。就大聲的罵他。罵一罵那些瞎話。廁所就譁一聲震它流走。讓它流走嘛對不。讓它流走嘛，對不對。你的怨氣可以消就好了。在那裡滾啊滾的。就曾吵架啊對不。就曾吵架啊對不對。若硬忍就會生病。你嘴巴就向着馬桶的地方。大聲的叫他罵他咒他。罵一罵那馬桶譁一聲。水把它流到廁所裏面就好了。後來跟我說老師這招還不錯。

我現在舒服多了。都不會生病這樣說。所以學道竅門很多。硬忍也不是辦法。

對於本文我們現在來做解釋。但是要解釋呢。這個文現在所有的註解本。第一個解釋就是說什麼。是什麼呢須菩提。是什麼呢須菩提。我以前曾做過國王。這個身體施捨給梅禮羅。這個身體施捨給梅瓊羅。

梅檀羅就是一種野默的名字。梅檀羅就是一種野獸的名字。將我的身體節節支解。身體施捨給那個野獸喫。在那裡時候我就沒有。最生相毒者相。這個四相都沒有。屬於什麼廢。假使我前世這個身體。一節一節的支解的時候。我若有我相人相。造圖四相。若這樣我就生出很大的恨心。但是另外還有一個解釋。

解釋就是以前。釋迦佛祖做忍辱仙人。一個山洞那裏打坐。遇到一個歌利王出逃打猴。遇到一個歌利王出逃打獵。到那座山上累就在樹下休息。眼睛睜開一醒來。看到他身邊的宮女都沒半佝。看到他身邊的宮女都沒半佰。看到他身遺的宮女都沒半佰。歌利王就跑去找。纔看到那個山洞一些宮女。圍著一位仙人在那裡聽道理。那時國王很生氣。問說你爲什麼誘拐我的宮女。那個仙人就說。我不是誘拐你這些宮女。我根本就沒有那個色相。要求聽我的道理。你爲什麼見色不食。都很漂亮你屬什不貪。都很漂亮你是什麼不食。就說我是持忍辱道。那個國王就拿一把刀。將忍辱仙人割一個傷口。他說不會痛。會痛嗎。腿又把他砍下來問合痛嗎。把忍辱仙人五馬分尾。把忍辱仙人五馬分虎。這個忍辱仙人要死之前。跟他說我未來若成佛。後來歌利王就慚愧自盡。後來出生屬釋迦佛祖。這個歌利王纔出生爲僑陳如。

就是釋迦佛祖最先度的人。所以若有這二段的故事。現在這個問題在那裏。金剛經集解裡面一句話。
